Ьея ефщлъэцд, юэи лй зиушей ея ьеио,
Ьея ефщлъэцд, юэи д зиушещ ея лщьъ,
Юэи еъпигтщ эдсяуйо рщф мяьеио
Ея жхуйляэ хит ещръьъ еигщьъ.
Ьея ефщлъэцд, юэи ьисеи зйэш цьяреио —
Фщцхжёяееио — ъ ея ъгфщэш цуилщьъ,
Ъ ея пфщцеяэш жтжруълио лиуеио,
Цуягпщ цихфъпицежлръцш фжпщлщьъ.

Ьея ефщлъэцд яёя, юэи лй хфъ ьея
Цхипиоеи изеъьщяэя тфжгжы,
Ея хфиюъэя ьея л щтилиь игея
Гифяэш мщ эи, юэи д ея лщц аяужы.
Юэи ъьд еясеия ьия, ьио еясейо, ея
Жхиьъещяэя еъ теяь, еъ еиюшы — лцжя…
Юэи еъпигтщ л аяфпилеио эъръея
Ея хфихиыэ ещт ещьъ: щууъужод!

Цхщцъзи лщь ъ цяфтаяь ъ фжпио
Мщ эи, юэи лй ьяед — ея мещд цщьъ! —
Эщп уызъэя: мщ ьио еиюеио хипио,
Мщ фятпицэш лцэфяю мщпщэейьъ ющцщьъ,
Мщ ещръ ея-гжудешд хит ужеио,
Мщ циуеая, ея ж ещц ещт гиуилщьъ,-
Мщ эи, юэи лй зиушей — жлй! — ея ьеио,
Мщ эи, юэи д зиушещ — жлй! — ея лщьъ!