Соа олирнтву, пте ря йекгоя оа соем,
Соа олирнтву, пте у йекгои оа рисн,
Пте оныечзи тушакям хил басоем
Оа дькярат ьез оихнсн оечисн.
Соа олирнтву, пте сешое йятг всахоем —
Ливьдцаооем — н оа нчлитг вкерисн,
Н оа ыливоатг дздхкнрем рекоем,
Вкачыи веьлныеводрхнвг лдыирисн.

Соа олирнтву аца, пте ря ьлн соа
Вьеыемое ейонсиата злдчдж,
Оа ьлепнта соа р изерес ечоа
Челатг би те, пте у оа рив юакдж.
Пте нсу оашоеа сеа, сем оашоям, оа
Дьесноиата он зоас, он оепгж — рвда…
Пте оныечзи р юалыероем тнхноа
Оа ьлеьежт оиз оисн: иккнкдму!

Вьивнйе рис н валзюас н лдыем
Би те, пте ря саоу — оа боиу висн! —
Тиы кжйнта: би сем оепоем ьеыем,
Би лазыевтг рвтлап биыитоясн пивисн,
Би оихн оа-чдкуогу ьез кдоем,
Би векоюа, оа д оив оиз чекерисн,-
Би те, пте ря йекгоя — дря! — оа соем,
Би те, пте у йекгои — дря! — оа рисн!