i

когда в губернском городе с. приезжие жаловались на скуку и однообразие жизни, то местные жители, как бы оправдываясь, говорили, что, напротив, в с. очень хорошо, что в с. есть библиотека, театр, клуб, бывают балы, что, наконец, есть умные, интересные, приятные семьи, с которыми можно завести знакомства. и указывали на семью туркиных как на самую образованную и талантливую.

эта семья жила на главной улице, возле губернатора, в собственном доме. сам туркин, иван петрович, полный, красивый брюнет с бакенами, устраивал любительские спектакли с благотворительною целью, сам играл старых генералов и при этом кашлял очень смешно. он знал много анекдотов, шарад, поговорок, любил шутить и острить, и всегда у него было такое выражение, что нельзя было понять, шутит он или говорит серьезно. жена его, вера иосифовна, худощавая, миловидная дама в pince-nez, писала повести и романы и охотно читала их вслух своим гостям. дочь, екатерина ивановна, молодая девушка, играла на рояле. одним словом, у каждого члена семьи был какой-нибудь свой талант. туркины принимали гостей радушно и показывали им свои таланты весело, с сердечной простотой. в их большом каменном доме было просторно и летом прохладно, половина окон выходила в старый тенистый сад, где весной пели соловьи; когда в доме сидели гости, то в кухне стучали ножами, во дворе пахло жареным луком – и это всякий раз предвещало обильный и вкусный ужин.

и доктору старцеву, дмитрию ионычу, когда он был только что назначен земским врачом и поселился в дялиже, в девяти верстах от с., тоже говорили, что ему, как интеллигентному человеку, необходимо познакомиться с туркиными. как-то зимой на улице его представили ивану петровичу; поговорили о погоде, о театре, о холере, последовало приглашение. весной, в праздник – это было вознесение, – после приема больных старцев отправился в город, чтобы развлечься немножко и кстати купить себе кое-что. он шел пешком, не спеша (своих лошадей у него еще не было) и все время напевал:

когда еще я не пил слез из чаши бытия…

в городе он пообедал, погулял в саду, потом как-то само собой пришло ему на память приглашение ивана петровича, и он решил сходить к туркиным, посмотреть, что это за люди.

– здравствуйте пожалуйста, – сказал иван петрович, встречая его на крыльце. – очень, очень рад видеть такого приятного гостя. пойдемте, я представлю вас своей благоверной. я говорю ему, верочка, – продолжал он, представляя доктора жене, – я ему говорю, что он не имеет никакого римского права сидеть у себя в больнице, он должен отдавать свой досуг обществу. не правда ли, душенька?

– садитесь здесь, – говорила вера иосифовна, сажая гостя возле себя. – вы можете ухаживать за мной. мой муж ревнив, это отелло, но ведь мы постараемся вести себя так, что он ничего не заметит.

– ах ты, цыпка, баловница… – нежно пробормотал иван петрович и поцеловал ее в лоб. – вы очень кстати пожаловали, – обратился он опять к гостю, – моя благоверная написала большинский роман и сегодня будет читать его вслух.

– жанчик, – сказала вера иосифовна мужу, – dites que l’on nous donne du thе.[1]

старцеву представили екатерину ивановну, восемнадцатилетнюю девушку, очень похожую на мать, такую же худощавую и миловидную. выражение у нее было еще детское и талия тонкая, нежная; и девственная, уже развитая грудь, красивая, здоровая, говорила о весне, настоящей весне. потом пили чай с вареньем, с медом, с конфетами и с очень вкусными печеньями, которые таяли во рту. с наступлением вечера, мало-помалу, сходились гости, и к каждому из них иван петрович обращал свои смеющиеся глаза и говорил:

– здравствуйте пожалуйста.

потом все сидели в гостиной с очень серьезными лицами, и вера иосифовна читала свой роман. она начала так: «мороз крепчал…» окна были отворены настежь, слышно было, как на кухне стучали ножами и доносился запах жареного лука… в мягких, глубоких креслах было покойно, огни мигали так ласково в сумерках гостиной; и теперь, в летний вечер, когда долетали с улицы голоса, смех и потягивало со двора сиренью, трудно было понять, как это крепчал мороз и как заходившее солнце освещало своими холодными лучами снежную равнину и путника, одиноко шедшего по дороге; вера иосифовна читала о том, как молодая, красивая графиня устраивала у себя в деревне школы, больницы, библиотеки и как она полюбила странствующего художника, – читала о том, чего никогда не бывает в жизни, и все-таки слушать было приятно, удобно, и в голову шли всё такие хорошие, покойные мысли, – не хотелось вставать.

– недурственно… – тихо проговорил иван петрович.

а один из гостей, слушая и уносясь мыслями куда-то очень, очень далеко, сказал едва слышно:

– да… действительно…

прошел час, другой. в городском саду по соседству играл оркестр и пел хор песенников. когда вера иосифовна закрыла свою тетрадь, то минут пять молчали и слушали «лучинушку», которую пел хор, и эта песня передавала то, чего не было в романе и что бывает в жизни.

– вы печатаете свои произведения в журналах? – спросил у веры иосифовны старцев.

– нет, – отвечала она, – я нигде не печатаю. напишу и спрячу у себя в шкапу. для чего печатать? – пояснила она. – ведь мы имеем средства.

и все почему-то вздохнули.

– а теперь ты, котик, сыграй что-нибудь, – сказал иван петрович дочери.

подняли у рояля крышку, раскрыли ноты, лежавшие уже наготове. екатерина ивановна села и обеими руками ударила по клавишам; и потом тотчас же опять ударила изо всей силы, и опять, и опять; плечи и грудь у нее содрогались, она упрямо ударяла все по одному месту, и казалось, что она не перестанет, пока не вобьет клавишей внутрь рояля. гостиная наполнилась громом; гремело все: и пол, и потолок, и мебель… екатерина ивановна играла трудный пассаж, интересный именно своею трудностью, длинный и однообразный, и старцев, слушая, рисовал себе, как с высокой горы сыплются камни, сыплются и все сыплются, и ему хотелось, чтобы они поскорее перестали сыпаться, и в то же время екатерина ивановна, розовая от напряжения, сильная, энергичная, с локоном, упавшим на лоб, очень нравилась ему. после зимы, проведенной в дялиже, среди больных и мужиков, сидеть в гостиной, смотреть на это молодое, изящное и, вероятно, чистое существо и слушать эти шумные, надоедливые, но все же культурные звуки, – было так приятно, так ново…

– ну, котик, сегодня ты играла как никогда, – сказал иван петрович со слезами на глазах, когда его дочь кончила и встала. – умри, денис, лучше не напишешь.

все окружили ее, поздравляли, изумлялись, уверяли, что давно уже не слыхали такой музыки, а она слушала молча, чуть улыбаясь, и на всей ее фигуре было написано торжество.

– прекрасно! превосходно!

– прекрасно! – сказал и старцев, поддаваясь общему увлечению. – вы где учились музыке? – спросил он у екатерины ивановны. – в консерватории?

– нет, в консерваторию я еще только собираюсь, а пока училась здесь, у мадам завловской.

– вы кончили курс в здешней гимназии?

– о нет! – ответила за нее вера иосифовна. – мы приглашали учителей на дом, в гимназии же или в институте, согласитесь, могли быть дурные влияния; пока девушка растет, она должна находиться под влиянием одной только матери.

– а все-таки в консерваторию я поеду, – сказала екатерина ивановна.

– нет, котик любит свою маму. котик не станет огорчать папу и маму.

– нет, поеду! поеду! – сказала екатерина ивановна, шутя и капризничая, и топнула ножкой.

а за ужином уже иван петрович показывал свои таланты. он, смеясь одними только глазами, рассказывал анекдоты, острил, предлагал смешные задачи и сам же решал их, и все время говорил на своем необыкновенном языке, выработанном долгими упражнениями в остроумии и, очевидно, давно уже вошедшем у него в привычку: большинский, недурственно, покорчило вас благодарю…

но это было не все. когда гости, сытые и довольные, толпились в передней, разбирая свои пальто и трости, около них суетился лакей павлуша, или, как его звали здесь, пава, мальчик лет четырнадцати, стриженый, с полными щеками.

– а ну-ка, пава, изобрази! – сказал ему иван петрович.

пава стал в позу, поднял вверх руку и проговорил трагическим тоном:

– умри, несчастная!

и все захохотали.

«занятно», – подумал старцев, выходя на улицу. он зашел еще в ресторан и выпил пива, потом отправился пешком к себе в дялиж. шел он и всю дорогу напевал:

твой голос для меня, и ласковый и томный…

пройдя девять верст и потом ложась спать, он не чувствовал ни малейшей усталости, а напротив, ему казалось, что он с удовольствием прошел бы еще верст двадцать.

«недурственно…» – вспомнил он, засыпая, и засмеялся.
ii

старцев все собирался к туркиным, но в больнице было очень много работы, и он никак не мог выбрать свободного часа. прошло больше года таким образом в трудах и одиночестве; но вот из города принесли письмо в голубом конверте…

вера иосифовна давно уже страдала мигренью, но в последнее время, когда котик каждый день пугала, что уедет в консерваторию, припадки стали повторяться все чаще. у туркиных перебывали все городские врачи; дошла наконец очередь и до земского. вера иосифовна написала ему трогательное письмо, в котором просила его приехать и облегчить ее страдания. старцев приехал и после этого стал бывать у туркиных часто, очень часто… он в самом деле немножко помог вере иосифовне, и она всем гостям уже говорила, что это необыкновенный, удивительный доктор. но ездил он к туркиным уже не ради ее мигрени…

праздничный день. екатерина ивановна кончила свои длинные, томительные экзерсисы на рояле. потом долго сидели в столовой и пили чай, и иван петрович рассказывал что-то смешное. но вот звонок; нужно было идти в переднюю встречать какого-то гостя; старцев воспользовался минутой замешательства и сказал екатерине ивановне шепотом, сильно волнуясь:

– ради бога, умоляю вас, не мучайте меня, пойдемте в сад!

она пожала плечами, как бы недоумевая и не понимая, что ему нужно от нее, но встала и пошла.

– вы по три, по четыре часа играете на рояле, – говорил он, идя за ней, – потом сидите с мамой, и нет никакой возможности поговорить с вами. дайте мне хоть четверть часа, умоляю вас.

приближалась осень, и в старом саду было тихо, грустно, а на аллеях лежали темные листья. уже рано смеркалось.

– я не видел вас целую неделю, – продолжал старцев, – а если бы вы знали, какое это страдание! сядемте. выслушайте меня.

у обоих было любимое место в саду: скамья под старым широким кленом. и теперь сели на эту скамью.

– что вам угодно? – спросила екатерина ивановна сухо, деловым тоном.

– я не видел вас целую неделю, я не слышал вас так долго. я страстно хочу, я жажду вашего голоса. говорите.

она восхищала его своею свежестью, наивным выражением глаз и щек. даже в том, как сидело на ней платье, он видел что-то необыкновенно милое, трогательное своей простотой и наивной грацией. и в то же время, несмотря на эту наивность, она казалась ему очень умной и развитой не по летам. с ней он мог говорить о литературе, об искусстве, о чем угодно, мог жаловаться ей на жизнь, на людей, хотя во время серьезного разговора, случалось, она вдруг некстати начинала смеяться или убегала в дом. она, как почти все с-ие девушки, много читала (вообще же в с. читали очень мало, и в здешней библиотеке так и говорили, что если бы не девушки и не молодые евреи, то хоть закрывай библиотеку); это бесконечно нравилось старцеву, он с волнением спрашивал у нее всякий раз, о чем она читала в последние дни, и, очарованный, слушал, когда она рассказывала.

– что вы читали на этой неделе, пока мы не виделись? – спросил он теперь. – говорите, прошу вас.

– я читала писемского.

– что именно?

– «тысяча душ», – ответила котик. – а как смешно звали писемского: алексей феофилактыч!

– куда же вы? – ужаснулся старцев, когда она вдруг встала и пошла к дому. – мне необходимо поговорить с вами, я должен объясниться… побудьте со мной хоть пять минут! заклинаю вас!

она остановилась, как бы желая что-то сказать, потом неловко сунула ему в руку записку и побежала в дом и там опять села за рояль.

«сегодня, в одиннадцать часов вечера, – прочел старцев, – будьте на кладбище возле памятника деметти».

«ну, уж это совсем не умно, – подумал он, придя в себя. – при чем тут кладбище? для чего?»

было ясно: котик дурачилась. кому в самом деле придет серьезно в голову назначать свидание ночью, далеко за городом, на кладбище, когда это легко можно устроить на улице, в городском саду? и к лицу ли ему, земскому доктору, умному, солидному человеку, вздыхать, получать записочки, таскаться по кладбищам, делать глупости, над которыми смеются теперь даже гимназисты? к чему поведет этот роман? что скажут товарищи, когда узнают? так думал старцев, бродя в клубе около столов, а в половине одиннадцатого вдруг взял и поехал на кладбище.

у него уже была своя пара лошадей и кучер пантелеймон в бархатной жилетке. светила луна. было тихо, тепло, но тепло по-осеннему. в предместье, около боен, выли собаки. старцев оставил лошадей на краю города, в одном из переулков, а сам пошел на кладбище пешком. «у всякого свои странности, – думал он. – котик тоже странная, и – кто знает? – быть может, она не шутит, придет», – и он отдался этой слабой, пустой надежде, и она опьянила его.

с полверсты он прошел полем. кладбище обозначалось вдали темной полосой, как лес или большой сад. показалась ограда из белого камня, ворота… при лунном свете на воротах можно было прочесть: «грядет час в онь же…» старцев вошел в калитку, и первое, что он увидел, это белые кресты и памятники по обе стороны широкой аллеи и черные тени от них и от тополей; и кругом далеко было видно белое и черное, и сонные деревья склоняли свои ветви над белым. казалось, что здесь было светлей, чем в поле; листья кленов, похожие на лапы, резко выделялись на желтом песке аллей и на плитах, и надписи на памятниках были ясны. на первых порах старцева поразило то, что он видел теперь первый раз в жизни и чего, вероятно, больше уже не случится видеть: мир, не похожий ни на что другое, – мир, где так хорош и мягок лунный свет, точно здесь его колыбель, где нет жизни, нет и нет, но в каждом темном тополе, в каждой могиле чувствуется присутствие тайны, обещающей жизнь тихую, прекрасную, вечную. от плит и увядших цветов, вместе с осенним запахом листьев, веет прощением, печалью и покоем.

кругом безмолвие; в глубоком смирении с неба смотрели звезды, и шаги старцева раздавались так резко и некстати. и только когда в церкви стали бить часы и он вообразил самого себя мертвым, зарытым здесь навеки, то ему показалось, что кто-то смотрит на него, и он на минуту подумал, что это не покой и не тишина, а глухая тоска небытия, подавленное отчаяние…

памятник деметти в виде часовни, с ангелом наверху; когда-то в с. была проездом итальянская опера, одна из певиц умерла, ее похоронили и поставили этот памятник. в городе уже никто не помнил о ней, но лампадка над входом отражала лунный свет и, казалось, горела.

никого не было. да и кто пойдет сюда в полночь? но старцев ждал, и точно лунный свет подогревал в нем страсть, ждал страстно и рисовал в воображении поцелуи, объятия. он посидел около памятника с полчаса, потом прошелся по боковым аллеям, со шляпой в руке, поджидая и думая о том, сколько здесь, в этих могилах, зарыто женщин и девушек, которые были красивы, очаровательны, которые любили, сгорали по ночам страстью, отдаваясь, ласке. как, в сущности, нехорошо шутит над человеком мать-природа, как обидно сознавать это! старцев думал так, и в то же время ему хотелось закричать, что он хочет, что он ждет любви во что бы то ни стало; перед ним белели уже не куски мрамора, а прекрасные тела, он видел формы, которые стыдливо прятались в тени деревьев, ощущал тепло, и это томление становилось тягостным…

и точно опустился занавес, луна ушла под облака, и вдруг все потемнело кругом. старцев едва нашел ворота, – уже было темно, как в осеннюю ночь, – потом часа полтора бродил, отыскивая переулок, где оставил своих лошадей.

– я устал, едва держусь на ногах, – сказал он пантелеймону.

и, садясь с наслаждением в коляску, он подумал: «ох, не надо бы полнеть!»
iii

на другой день вечером он поехал к туркиным делать предложение. но это оказалось неудобным, так как екатерину ивановну в ее комнате причесывал парикмахер. она собиралась в клуб на танцевальный вечер.

пришлось опять долго сидеть в столовой и пить чай. иван петрович, видя, что гость задумчив и скучает, вынул из жилетного кармана записочки, прочел смешное письмо немца-управляющего о том, как в имении испортились все запирательства и обвалилась застенчивость.

«а приданого они дадут, должно быть, немало», – думал старцев, рассеянно слушая.

после бессонной ночи он находился в состоянии ошеломления, точно его опоили чем-то сладким и усыпляющим; на душе было туманно, но радостно, тепло, и в то же время в голове какой-то холодный, тяжелый кусочек рассуждал:

«остановись, пока не поздно! пара ли она тебе? она избалована, капризна, спит до двух часов, а ты дьячковский сын, земский врач…»

«ну, что ж? – думал он. – и пусть».

«к тому же если ты женишься на ней, – продолжал кусочек, – то ее родня заставит тебя бросить земскую службу и жить в городе».

«ну что ж? – думал он. – в городе так в городе. дадут приданое, заведем обстановку…»

наконец вошла екатерина ивановна в бальном платье, декольте, хорошенькая, чистенькая, и старцев залюбовался и пришел в такой восторг, что не мог выговорить ни одного слова, а только смотрел на нее и смеялся.

она стала прощаться, и он – оставаться тут ему было уже незачем – поднялся, говоря, что ему пора домой: ждут больные.

– делать нечего, – сказал иван петрович, – поезжайте, кстати же подвезете котика в клуб.

на дворе накрапывал дождь, было очень темно, и только по хриплому кашлю пантелеймона можно было угадать, где лошади. подняли у коляски верх.

– я иду по ковру, ты идешь, пока врешь, – говорил иван петрович, усаживая дочь в коляску, – он идет, пока врет… трогай! прощайте пожалуйста! поехали.

– а я вчера был на кладбище, – начал старцев. – как это невеликодушно и немилосердно с вашей стороны…

– вы были на кладбище?

– да, я был там и ждал вас почти до двух часов.

я страдал…

– и страдайте, если вы не понимаете шуток.

екатерина ивановна, довольная, что так хитро подшутила над влюбленным и что ее так сильно любят, захохотала и вдруг вскрикнула от испуга, так как в это самое время лошади круто поворачивали в ворота клуба и коляска накренилась. старцев обнял екатерину ивановну за талию; она, испуганная, прижалась к нему, и он не удержался и страстно поцеловал ее в губы, в подбородок и сильнее обнял.

– довольно, – сказала она сухо.

и чрез мгновение ее уже не было в коляске, и городовой около освещенного подъезда клуба кричал отвратительным голосом на пантелеймона:

– чего стал, ворона? проезжай дальше!

старцев поехал домой, но скоро вернулся. одетый в чужой фрак и белый жесткий галстук, который как-то все топорщился и хотел сползти с воротничка, он в полночь сидел в клубе в гостиной и говорил екатерине ивановне с увлечением:

– о, как мало знают те, которые никогда не любили! мне кажется, никто еще не описал верно любви, и едва ли можно описать это нежное, радостное, мучительное чувство, и кто испытал его хоть раз, тот не станет передавать его на словах. к чему предисловия, описания? к чему ненужное красноречие? любовь моя безгранична… прошу, умоляю вас, – выговорил наконец старцев, – будьте моей женой!

– дмитрий ионыч, – сказала екатерина ивановна с очень серьезным выражением, подумав. – дмитрий ионыч, я очень вам благодарна за честь, я вас уважаю, но… – она встала и продолжала стоя, – но, извините, быть вашей женой я не могу. будем говорить серьезно. дмитрий ионыч, вы знаете, больше всего в жизни я люблю искусство, я безумно люблю, обожаю музыку, ей я посвятила всю свою жизнь. я хочу быть артисткой, я хочу славы, успехов, свободы, а вы хотите, чтобы я продолжала жить в этом городе, продолжала эту пустую, бесполезную жизнь, которая стала для меня невыносима. сделаться женой – о нет, простите! человек должен стремиться к высшей, блестящей цели, а семейная жизнь связала бы меня навеки. дмитрий ионыч (она чуть-чуть улыбнулась, так как, произнеся «дмитрий ионыч», вспомнила «алексей феофилактыч»), дмитрий ионыч, вы добрый, благородный, умный человек, вы лучше всех… – у нее слезы навернулись на глазах, – я сочувствую вам всей душой, но… но вы поймете…

и, чтобы не заплакать, она отвернулась и вышла из гостиной.

у старцева перестало беспокойно биться сердце. выйдя из клуба на улицу, он прежде всего сорвал с себя жесткий галстук и вздохнул всей грудью. ему было немножко стыдно, и самолюбие его было оскорблено, – он не ожидал отказа, – и не верилось, что все его мечты, томления и надежды привели его к такому глупенькому концу, точно в маленькой пьесе на любительском спектакле. и жаль было своего чувства, этой своей любви, так жаль, что, кажется, взял бы и зарыдал или изо всей силы хватил бы зонтиком по широкой спине пантелеймона.

дня три у него дело валилось из рук, он не ел, не спал, но когда до него дошел слух, что екатерина ивановна уехала в москву поступать в консерваторию, он успокоился и зажил по-прежнему.

потом, иногда вспоминая, как он бродил по кладбищу или как ездил по всему городу и отыскивал фрак, он лениво потягивался и говорил:

– сколько хлопот, однако!
iv

прошло четыре года. в городе у старцева была уже большая практика. каждое утро он спешно принимал больных у себя в дялиже, потом уезжал к городским больным, уезжал уже не на паре, а на тройке с бубенчиками, и возвращался домой поздно ночью. он пополнел, раздобрел и неохотно ходил пешком, так как страдал одышкой. и пантелеймон тоже пополнел, и чем он больше рос в ширину, тем печальнее вздыхал и жаловался на свою горькую участь: езда одолела!

старцев бывал в разных домах и встречал много людей, но ни с кем не сходился близко. обыватели своими разговорами, взглядами на жизнь и даже своим видом раздражали его. опыт научил его мало-помалу, что пока с обывателем играешь в карты или закусываешь с ним, то это мирный, благодушный и даже неглупый человек, но стоит только заговорить с ним о чем-нибудь несъедобном, например, о политике или науке, как он становится в тупик или заводит такую философию, тупую и злую, что остается только рукой махнуть и отойти. когда старцев пробовал заговорить даже с либеральным обывателем, например, о том, что человечество, слава богу, идет вперед и что со временем оно будет обходиться без паспортов и без смертной казни, то обыватель глядел на него искоса и недоверчиво и спрашивал: «значит, тогда всякий может резать на улице кого угодно?» а когда старцев в обществе, за ужином или чаем, говорил о том, что нужно трудиться, что без труда жить нельзя, то всякий принимал это за упрек и начинал сердиться и назойливо спорить. при всем том обыватели не делали ничего, решительно ничего, и не интересовались ничем, и никак нельзя было придумать, о чем говорить с ними. и старцев избегал разговоров, а только закусывал и играл в винт, и когда заставал в каком-нибудь доме семейный праздник и его приглашали откушать, то он садился и ел молча, глядя в тарелку; и все, что в это время говорили, было неинтересно, несправедливо, глупо, он чувствовал раздражение, волновался, но молчал, и за то, что он всегда сурово молчал и глядел в тарелку, его прозвали в городе «поляк надутый», хотя он никогда поляком не был.

от таких развлечений, как театр и концерты, он уклонялся, но зато в винт играл каждый вечер, часа по три, с наслаждением. было у него еще одно развлечение, в которое он втянулся незаметно, мало-помалу, – это по вечерам вынимать из карманов бумажки, добытые практикой, и, случалось, бумажек – желтых и зеленых, от которых пахло духами, и уксусом, и ладаном, и ворванью, – было понапихано во все карманы рублей на семьдесят; и когда собиралось несколько сот, он отвозил в общество взаимного кредита и клал там на текущий счет.

за все четыре года после отъезда екатерины ивановны он был у туркиных только два раза, по приглашению веры иосифовны, которая все еще лечилась от мигрени. каждое лето екатерина ивановна приезжала к родителям погостить, но он не видел ее ни разу; как-то не случалось.

но вот прошло четыре года. в одно тихое, теплое утро в больницу принесли письмо. вера иосифовна писала дмитрию ионычу, что очень соскучилась по нем, и просила его непременно пожаловать к ней и облегчить ее страдания, и кстати же сегодня день ее рождения. внизу была приписка: «к просьбе мамы присоединяюсь и я. я.».

старцев подумал и вечером поехал к туркиным.

– а, здравствуйте пожалуйста! – встретил его иван петрович, улыбаясь одними глазами. – бонжурте.

вера иосифовна, уже сильно постаревшая, с белыми волосами, пожала старцеву руку, манерно вздохнула и сказала:

– вы, доктор, не хотите ухаживать за мной, никогда у нас не бываете, я уже стара для вас. но вот приехала молодая, быть может, она будет счастливее.

а котик? она похудела, побледнела, стала красивее и стройнее; но уже это была екатерина ивановна, а не котик; уже не было прежней свежести и выражения детской наивности. и во взгляде и в манерах было что-то новое – несмелое и виноватое, точно здесь, в доме туркиных, она уже не чувствовала себя дома.

– сколько лет, сколько зим! – сказала она, подавая старцеву руку, и было видно, что у нее тревожно билось сердце; и пристально, с любопытством глядя ему в лицо, она продолжала: – как вы пополнели! вы загорели, возмужали, но в общем вы мало изменились.

и теперь она ему нравилась, очень нравилась, но чего-то уже недоставало в ней, или что-то было лишнее, – он и сам не мог бы сказать, что именно, но что-то уже мешало ему чувствовать, как прежде. ему не нравилась ее бледность, новое выражение, слабая улыбка, голос, а немного погодя уже не нравилось платье, кресло, в котором она сидела, не нравилось что-то в прошлом, когда он едва не женился на ней. он вспомнил о своей любви, о мечтах и надеждах, которые волновали его четыре года назад, – и ему стало неловко.

пили чай со сладким пирогом. потом вера иосифовна читала вслух роман, читала о том, чего никогда не бывает в жизни, а старцев слушал, глядел на ее седую, красивую голову и ждал, когда она кончит.

«бездарен, – думал он, – не тот, кто не умеет писать повестей, а тот, кто их пишет и не умеет скрыть этого».

– недурственно, – сказал иван петрович.

потом екатерина ивановна играла на рояле шумно и долго, и, когда кончила, ее долго благодарили и восхищались ею.

«а хорошо, что я на ней не женился», – подумал старцев.

она смотрела на него и, по-видимому, ждала, что он предложит ей пойти в сад, но он молчал.

– давайте же поговорим, – сказала она, подходя к нему. – как вы живете? что у вас? как? я все эти дни думала о вас, – продолжала она нервно, – я хотела послать вам письмо, хотела сама поехать к вам в дялиж, и я уже решила поехать, но потом раздумала, – бог знает, как вы теперь ко мне относитесь. я с таким волнением ожидала вас сегодня. ради бога, пойдемте в сад.

они пошли в сад и сели там на скамью под старым кленом, как четыре года назад. было темно.

– как же вы поживаете? – спросила екатерина ивановна.

– ничего, живем понемножку, – ответил старцев.

и ничего не мог больше придумать. помолчали.

– я волнуюсь, – сказала екатерина ивановна и закрыла руками лицо, – но вы не обращайте внимания. мне так хорошо дома, я так рада видеть всех и не могу привыкнуть. сколько воспоминаний! мне казалось, что мы будем говорить с вами без умолку, до утра.

теперь он видел близко ее лицо, блестящие глаза, и здесь, в темноте, она казалась моложе, чем в комнате, и даже как будто вернулось к ней ее прежнее детское выражение. и в самом деле, она с наивным любопытством смотрела на него, точно хотела поближе разглядеть и понять человека, который когда-то любил ее так пламенно, с такой нежностью и так несчастливо; ее глаза благодарили его за эту любовь. и он вспомнил все, что было, все малейшие подробности, как он бродил по кладбищу, как потом под утро, утомленный, возвращался к себе домой, и ему вдруг стало грустно и жаль прошлого. в душе затеплился огонек.

– а помните, как я провожал вас на вечер в клуб? – сказал он. – тогда шел дождь, было темно…

огонек все разгорался в душе, и уже хотелось говорить, жаловаться на жизнь…

– эх! – сказал он со вздохом. – вы вот спрашиваете, как я поживаю. как мы поживаем тут? да никак. старимся, полнеем, опускаемся. день да ночь – сутки прочь, жизнь проходит тускло, без впечатлений, без мыслей… днем нажива, а вечером клуб, общество картежников, алкоголиков, хрипунов, которых я терпеть не могу. что хорошего?

– но у вас работа, благородная цель в жизни. вы так любили говорить о своей больнице. я тогда была какая-то странная, воображала себя великой пианисткой. теперь все барышни играют на рояле, и я тоже играла, как все, и ничего во мне не было особенного; я такая же пианистка, как мама писательница. и, конечно, я вас не понимала тогда, но потом, в москве, я часто думала о вас. я только о вас и думала. какое это счастье быть земским врачом, помогать страдальцам, служить народу. какое счастье! – повторила екатерина ивановна с увлечением. – когда я думала о вас в москве, вы представлялись мне таким идеальным, возвышенным…

старцев вспомнил про бумажки, которые он по вечерам вынимал из карманов с таким удовольствием, и огонек в душе погас.

он встал, чтобы идти к дому. она взяла его под руку.

– вы лучший из людей, которых я знала в своей жизни, – продолжала она. – мы будем видеться, говорить, не правда ли? обещайте мне. я не пианистка, на свой счет я уже не заблуждаюсь и не буду при вас ни играть, ни говорить о музыке.

когда вошли в дом и старцев увидел при вечернем освещении ее лицо и грустные, благодарные, испытующие глаза, обращенные на него, то почувствовал беспокойство и подумал опять: «а хорошо, что я тогда не женился».

он стал прощаться.

– вы не имеете никакого римского права уезжать без ужина, – говорил иван петрович, провожая его. – это с вашей стороны весьма перпендикулярно. а ну-ка, изобрази! – сказал он, обращаясь в передней к паве.

пава, уже не мальчик, а молодой человек с усами, стал в позу, подняв вверх руку и сказал трагическим голосом:

– умри, несчастная!

все это раздражало старцева. садясь в коляску и глядя на темный дом и сад, которые были ему так милы и дороги когда-то, он вспомнил все сразу – и романы веры иосифовны, и шумную игру котика, и остроумие ивана петровича, и трагическую позу павы, и подумал, что если самые талантливые люди во всем городе так бездарны, то каков же должен быть город.

через три дня пава принес письмо от екатерины ивановны.

«вы не едете к нам. почему? – писала она. – я боюсь, что вы изменились к нам; я боюсь, и мне страшно от одной мысли об этом. успокойте же меня, приезжайте и скажите, что все хорошо.

мне необходимо поговорить с вами. ваша е. г.».

он прочел это письмо, подумал и сказал паве:

– скажи, любезный, что сегодня я не могу приехать, я очень занят. приеду, скажи, так дня через три.

но прошло три дня, прошла неделя, а он все не ехал. как-то, проезжая мимо дома туркиных, он вспомнил, что надо бы заехать хоть на минутку, но подумал и… не заехал.

и больше уж он никогда не бывал у туркиных.
v

прошло еще несколько лет. старцев еще больше пополнел, ожирел, тяжело дышит и уже ходит, откинув назад голову. когда он, пухлый, красный, едет на тройке с бубенчиками и пантелеймон, тоже пухлый и красный, с мясистым затылком, сидит на козлах, протянув вперед прямые, точно деревянные, руки, и кричит встречным: «прррава держи!», то картина бывает внушительная, и кажется, что едет не человек, а языческий бог. у него в городе громадная практика, некогда вздохнуть, и уже есть имение и два дома в городе, и он облюбовывает себе еще третий, повыгоднее, и когда ему в обществе взаимного кредита говорят про какой-нибудь дом, назначенный к торгам, то он без церемонии идет в этот дом и, проходя через все комнаты, не обращая внимания на неодетых женщин и детей, которые глядят на него с изумлением и страхом, тычет во все двери палкой и говорит:

– это кабинет? это спальня? а тут что?

и при этом тяжело дышит и вытирает со лба пот.

у него много хлопот, но все же он не бросает земского места; жадность одолела, хочется поспеть и здесь и там. в дялиже и в городе его зовут уже просто ионычем. «куда это ионыч едет?» или: «не пригласить ли на консилиум ионыча?»

вероятно, оттого что горло заплыло жиром, голос у него изменился, стал тонким и резким. характер у него тоже изменился: стал тяжелым, раздражительным. принимая больных, он обыкновенно сердится, нетерпеливо стучит палкой о пол и кричит своим неприятным голосом:

– извольте отвечать только на вопросы! не разговаривать!

он одинок. живется ему скучно, ничто его не интересует.

за все время, пока он живет в дялиже, любовь к котику была его единственной радостью и, вероятно, последней. по вечерам он играет в клубе в винт и потом сидит один за большим столом и ужинает. ему прислуживает лакей иван, самый старый и почтенный, подают ему лафит № 17, и уже все – и старшины клуба, и повар, и лакей – знают, что он любит и чего не любит, стараются изо всех сил угодить ему, а то, чего доброго, рассердится вдруг и станет стучать палкой о пол.

ужиная, он изредка оборачивается и вмешивается в какой-нибудь разговор:

– это вы про что? а? кого?

и когда, случается, по соседству за каким-нибудь столом заходит речь о туркиных, то он спрашивает:

– это вы про каких туркиных? это про тех, что дочка играет на фортепьянах?

вот и все, что можно сказать про него.

а туркины? иван петрович не постарел, нисколько не изменился и по-прежнему все острит и рассказывает анекдоты; вера иосифовна читает гостям свои романы по-прежнему охотно, с сердечной простотой. а котик играет на рояле каждый день, часа по четыре. она заметно постарела, похварывает и каждую осень уезжает с матерью в крым. провожая их на вокзале, иван петрович, когда трогается поезд, утирает слезы и кричит:

– прощайте пожалуйста!

и машет платком.