#дз Основы российской государственности

Начинаем со следующей недели (возможно, если проектор будет работать) по 3 человека. 
Доклад "Моя малая Родина" на 10-15 минут с презентацией. Можно рассказать либо про город, либо про область, либо про всё. Если из Москвы, то рассказать про свой район Москвы. На презентации минимум текста, больше информации. Какой-то текст должен быть. Можно иметь при себе текст, но читать всё время нельзя. 

Что упомянуть:
+1. Рассказать откуда вы. На первом слайде карта России и точка с вашим городом. 
+2. Территория (какую площадь занимает, экология), население в динамике (не только численность, но и возрастной и национальный состав, если есть)
+3. Если есть герб (в каком году, что обозначает), то рассказать, что он означает и вставить на слайд.
+4. История города
5 управление
+6 хозяйства (экономики: какие отрасли, какая жизнь)
+7. архитектура
+8. Достопримечательности
9. культура.
+10. Выдающиеся личности (подписать на слайде, кто это, когда жил и основное о нем) 

Обязательно прикрепить на портале СДО. 

Чтобы читать на семинаре, можно прикрепить на портале, можно себе на почту прислать, можно на флешке.

+ блиц-опрос по 1-ой теме Практические занятия 1. Многообразие российских регионов